歡迎來到雜書觀察室
一起讀雜誌 聊好書
掌握世界脈動
今天要深入本周最新市場動態
首先我們要看的是
聯準會也攔不住
無畏恐慌的 不沉股市
還能漲多久
新的聯準會主席
Kevin Warsh上台之後
那個態度真的是極度強硬
完全不理會市場短期的震盪
其實這跟過去完全不一樣
就是政策的唯一指針
現在只剩下冰冷的經濟數據
以前 Jerome Powell 習慣在事前餵養市場資訊
來安撫情緒的做法
現在已經被徹底終結了
對 你看現在美伊戰爭導致能源價格飆升
整個通膨率逼近4%了
政策委員會甚至預告2026年底前可能啟動升息
沒錯
但標準普爾500指數卻
像是一個失去痛覺的賽車手
看到聯準會亮起紅燈
他不但沒有踩煞車
反而把油門踩到底
在短暫下跌之後
迅速重拾漲勢
這其實非常反直覺
通常這種鷹派訊號一出來
股市不是應該面臨劇烈的下行嗎
這確實很違背常理
但支撐這名賽車手
無視紅燈的核心動能
其實完全鎖定在
企業實質獲利的爆發性擴張
也就是說企業真的有賺到錢
對 我們直接看
S&P 500指數第一季的表現
那個獲利成長率高達28.8%
然後市場對第二季的EPS成長預期也達到22%
全年預估增幅更是高居23.3%
等於企業自己賺進口袋的現金
形成了一層極厚的防護罩
完全是這樣
而且亞特蘭大聯準會的GDPNow模型
也將第二季經濟成長預估推升到3%
您看近期的零售銷售數據依然很強悍
這證明終端消費力道
根本沒有被升息恐慌給吞噬
不過這裡有一個必須拆解的機制
就是這層防護罩在市場深處
它其實強勢執行著所謂
盈餘覆蓋風險的底層邏輯
就是企業自身創造的龐大現金流
在量級上徹底碾壓了
借貸成本微幅上升帶來的耗損
芝加哥學派建構的資本定價模型
現在正在經歷極端壓測
因為多數S&P 500的頭部企業
他們其實早就
早就趁著先前的低利率時期
發行了大量長天期公司債
等於是提早鎖定了極低的債務成本
所以借錢的成本早就固定了
現在聯準會喊升息
對這些巨頭目前的現金流來說
根本沒有實質傷害
極致的共識
實則暗藏結構性的脆弱
因為你把資金全壓住在這種定價模式上
就等於假設企業永遠不會犯錯
這種失去痛覺的定價模式
它將導致極端慘烈的連鎖效應
你想像一下未來的財報季
只要這幾家支撐大盤的大型企業
他們的盈餘出現任何微小裂痕
或者前瞻指引稍微下調一點
對 只要無法匹配當前的高估值
市場就會瞬間失去政策降息的緩衝保護
在沒有聯準會流動性預期作為安全網的狀態下
這群過度自信的資本將引發恐慌性多殺多
造成大盤結構性的劇烈下行
其實在大盤獲利神話可能破滅的極端推演成真之前
地緣政治板塊的劇烈位移
已經強制引導聰明資本進行高速輪動了
像是美伊同意60天停火並重啟荷莫茲海峽
這直接導致原油價格顯著下行
對 但這股突如其來的宏觀推力
究竟只是能源市場短期的避險情緒釋放
還是說運輸類股真的具備長期的結構性反彈潛力
從數據來看 這是一場深度的估值折價修復
你觀察道瓊運輸平均指數
儘管今年已經累積25%的漲幅
但距離4月份的高點其實仍存在10%的折價空間
而且涵蓋航空物流與鐵路的運輸ETF
當前的預估本益比只有21倍
顯著低於5年平均的24倍
甚至罕見的喪失了過去對
S&P 500 長期保持的 10% 溢價優勢
這個具體的資本湧入軌跡在個股表現上極度清晰
比如達美航空藉由利潤分享計劃與高端定價策略
股價已經創下歷史新高
聯邦快遞也是
在宣佈剝離貨運部門後
市場預期它的利潤率將迎來結構性改善
預估本季 EPS 將大幅躍升超過 20%
還有共享經濟龍頭Uber
它以21.7倍的本益比被納入指數
成為吸納被動資金的新標的
等一下
這裡的邏輯我們需要釐清一下
油價下跌
運輸業的成本確實降低了
但市場競爭這麼激烈
難道他們不會調降機票或運費來搶客嗎
利潤怎麼會不減反增
支撐這波估值重塑的底層原理
是運輸產業現在正在獨享
成本塌陷與定價權剛性的雙重紅利
國際油價快速下挫
是以懸崖式的速度下降了
航空與物流業最沉重的營運成本
也就是說
想像一下你開了一家手搖飲店
突然間進貨的茶葉跟牛奶成本直接腰斬了
正常情況下你可能會降價回饋客人
但這些運輸巨頭沒有降價
疫情後重新建立的終端運費
機票價格與附加費用
展現出極具韌性的價格黏性
絲毫沒有跟著能源價格同步下調
哇 所以成本端垂直墜落
營收端卻牢牢定在高位
這股力量硬生生扯開了巨大的利潤剪刀差
沒錯 這不再是單純的營收成長
而是利潤率的無差別擴張
這直接將海量現金流
強行灌注到這批運輸企業的資產負債表中
如果說這60天的停火協議
最終轉化為長期穩定的地緣格局
全球資本將會以更具侵略性的速度
湧入這個乾淨的週期性板塊
資本就像聞到血腥味的鯊魚
正在撕咬最後一塊估值折價的肥肉
精準鎖定利潤率正在擴張的窪地
但這種板塊間的流動性吸血
其實會無情抽乾其他防禦性類股
或者高估值科技權值股的流動性
確實 這會迫使大型主動與
被動型基金跟隨重新調配權重
進而加劇資金從擁擠交易中大舉撤出的破壞力
引發大盤內部劇烈的板塊擠壓效應
其實 資本在傳統運輸板塊尋找低估值窪地的同時
市場的另一端卻在初級
市場製造完全脫離基本面引力的極端泡沫
AI晶片商Cerebras的
IPO歷程就展示了這種令人窒息的暴漲暴跌
首日掛牌狂飆68%
隨後迅速重挫近30%
這種盲目追逐新股極端溢價的毀滅性風險
在財務數據的照妖鏡下真的無所遁形
Cerebras第一季營收雖然有1.81億(口誤)美元
但淨虧損高達5480萬美元
要等到明年才具備獲利的可能
它的股價營收比更是被瘋狂推升到60倍
作為對比 處於絕對壟斷地位的NVIDIA
2027年預估本益比也不過17倍
這其實強烈暗示了散戶與被動型指數基金
正被迫成為這些零獲利巨獸的出場流動性
這也讓我聯想到本集雜誌點名的SpaceX IPO
無疑是這場資本遊戲中最龐大的對照組
2兆美元的估值體量
準備強行進入指數的收編範圍
如果你平常把退休金放在定期定額的大盤ETF裡
現在必須高度警覺了
你以為買的是分散風險
但指數基金的底層機制正在系統性的反噬基本面
傳統的指數編制原則其實要求企業必須經過
漫長的市場價格發現機制充分測試
甚至設下連續數季獲利的
鐵律才能具備納入核心指數的資格
歷史上Google上市後一年大漲180%
Facebook上市初期卻重挫30%
這充分展現了市場驗證期的極端分歧
好公司跟壞公司真的需要時間讓真實買賣來定價
但是當前的指數納入規則出現嚴重漏洞
徹底摧毀了這道防線
巨型獨角獸企業現在不再需要經歷利潤驗證期
直接運用龐大的市值規模強行擠入主要指數
這就等於指數基金從原先
替投資人分散風險的防禦工具
徹底異化為替早期創投與大股東
無風險套現的巨型提款機
這個機制簡直就是把無辜的散戶
綁在尚未完成測試的火箭上當做燃料
龐大被動資金的無腦買入
將在市場深處創造出極度危險的正回饋迴圈
然後衍生性商品市場的投機狂熱
更是將這個迴圈推向極致
以SpaceX為例
買權的交易量異常龐大
對 投機客大量敲進買權
迫使造市商與選擇權賣方
為了對沖風險
必須在現貨市場買入更多股票
這種由選擇權驅動的被動買盤
疊加指數基金的強制建倉
直接將股價推向完全脫離基本面的虛無空間
一旦這套建立在流動性充沛上的造神運動破滅
數以百萬計的退休金帳戶與ETF投資人
將在毫無防備的狀態下
直接承受系統性崩塌的打擊
資本市場永遠在恐慌與狂熱的兩極之間尋找極限
從無視升息訊號靠著企
業現金流強行碾壓宏觀變數的獲利動能
到地緣政治催化下
運輸板塊憑藉定價權剛性展開的估值修復
最後到初級市場裡
被動資金淪為巨型獨角獸出場流動性的溢價陷阱
接下來我們要看的是木頭姐出手了
女股神瘋狂加碼
馬斯克背後算盤到底是什麼
你看一家企業
帳面虧損高達49億美元
結果估值卻被炒上天際
呃你大概會猶豫到底要不要投資
正常人絕對會猶豫的
但這個ARK Invest居然在SpaceX上市首日
毫不猶豫直接掃入大約329萬股
他們甚至為了籌錢
把長期的主力持股特斯拉給大砍了一波
把已經穩定獲利的金雞母賣掉
就是這樣
轉而去擁抱一家短期
內還在狂燒錢的太空企業
這種完全違反常理的資金挪移
背後的底層邏輯到底在哪裡
你如果仔細去拆解ARK這次的資金走向
就會發現這絕對不是什麼那個單一基金的小試溫
這完全是整個集團的戰略性重倉
戰略性的佈局
旗艦基金ARKK
單日就吞下將近169萬股
這個資金規模高達3.25億美元
而且他們直接把SpaceX
變成旗下多檔ETF最核心的投資標的
但你等一下 連其他ETF也牽涉進來
包含太空與國防ETF
他們直接把曝險部位推升到6.8%
連自主技術與機器人
還有下一代網路這些ETF
全部都同步跟進
可是如果我們用華爾街
習慣的本益比
或者去看一間公司
實際能動用的
自由現金流來定價
這在數學上
根本解釋不通啊
傳統的估值模型
在這裡是不是完全失效了
因為木頭姐
她根本就沒有把SpaceX
當成一家火箭製造商來估值
不是火箭製造商
絕對不是
如果你用傳統的硬體思維
去看SpaceX那就有點像是把早期的亞馬遜
誤判為單純的實體書店一樣
ARK真正鎖定的其實是全球衛星網路
還有國防安全跟軌道基礎設施
在未來的終極變現潛力
所以火箭本身就只是一個運載工具而已
真正的核心資產是他們將會壟斷
近地軌道的頻寬跟傳輸權
這不是在投資一家造車廠
這比較像是直接買下未來
所有跨國高速公路的獨家收費站
它看重的是壟斷基礎設施帶來的特許經營權
既然掌握了這條太空高速公路
我們就得看下一個面臨衝擊的產業是誰
當SpaceX掌握軌道基礎設施的絕對壟斷權
傳統地面電信業者的營收模式就會面臨顯著下行
因為傳統電信商還需要花費巨資在地面建置基地台
然後覆蓋率又會受限於地形
但SpaceX他們透過星鏈計劃的直連手機技術
直接繞過了地面基地台
直接從太空打訊號下來
當他們擁有這種不受地理限制的全球通訊骨幹
再結合穩定的國防合約
你知道這會引發一場連鎖效應
那些缺乏自由通訊骨幹的科技巨頭和電信商
就會立刻喪失定價權
這就讓人想到
當你在面對這類顛覆性創新時
是不是也很容易被傳統財報的短期虧損給矇蔽
我們往往只盯著眼前高昂的研發成本
卻錯失了底層邏輯的關鍵轉折
資本市場的定價機制其實正在發生典範轉移
ARK的操作揭示了一種極端的前瞻性押注
它們等於是直接跨越了硬體製造的紅海競爭
提早鎖定太空網際網路與
國防合約帶來的長期現金流
其實這種策略的容錯率極低
但一旦基礎設施的護城河成型
後進者幾乎不可能再投入同等規模的資本
去複製一套近地軌道衛星網
所以ARK的瘋狂加碼
本質上就是對未來全球
通訊與國防基礎霸權的精準押注
接下來我們要看的是
飆漲神話破滅
SpaceX暴漲背後隱藏的致命危機
你近期那個肯定有注意到這則市場焦點
SpaceX的市值直接飆破2.5兆美元
然後股價也站上225美元了
呃這數字在市場上真的引起蠻大討論的
但如果你以為這單純只反映了他們那個
太空商業技術的價值
那可能就完全忽略了市場機制的運作
這背後其實隱藏著極端的籌碼緊縮現象
你想想看 SpaceX總發行量高達130億股(口誤)
但目前真正在市場上流通的
就只有區區的6.39億股而已
比例懸殊成這樣真的很極端
其實在籌碼極度稀缺的情況下
只要有一點點資金湧入
價格就會產生巨大的連鎖效應
更關鍵的是衍生性商品的推波助瀾了
你是說選擇權那些嗎
對 市場上買權交易極度活躍嘛
同時像Direxion
他們推出的那個SpaceX兩倍做多槓桿ETF
也吸引了巨量的資金
等等 這裡可能要幫大家稍微拆解一下
買權活躍還有那個ETF資金湧入
為什麼會直接成為迫使股價向上推升的動力
背後的機制非常直接啦
就是當散戶大量買入買權的時候
賣出這些選擇權的造市商
為了規避股價暴漲的風險
他們必須立刻去市場上買進真正的
SpaceX股票來做避險
所以散戶買入的選擇權越多
造市商就被迫
就被迫買入越多現貨
這就形成了一個向上推升的螺旋
但這種建立在籌碼面上的價格是很脆弱的
因為不是基本面在支撐嗎
其實回顧歷史軌跡就能發現
當年Rivian在IPO後的18天解禁期屆滿時
股價就面臨了重挫21%的顯著下行
跌掉兩成真的蠻重的
還有Reddit
在解禁期到來前股價也
發生從62美元滑落至52美元的修正
這些案例都精準推演了
SpaceX即將面臨的結構性壓力
可是等一下
這裡有一個看似矛盾的情況
7月6日
納斯達克100指數將會正式納入SpaceX
這意味著會帶來高達70到100億美元的被動買盤
資金量確實很龐大
那這聽起來就像是在即將潰堤的水壩下游
直接建了一座巨大的強制蓄水池來吸收沖擊
難道這麼龐大的資金還抵擋不住跌勢嗎
這個水壩的比喻很好的說明了資金的吸納作用
但其實低估了決堤的真實破壞力
怎麼說 難道賣壓比100億還大
因為SpaceX接下來面臨的不是一次性倒貨
而是一場連綿不絕的龐大賣壓
你攤開它那個階梯式的解禁時程來看
是分批一直解禁對吧
對 從第一季財報公佈後就會先釋放出一大批籌碼
接著整個夏末到秋天
每隔幾個禮拜就會有一波股票解禁流入市場
壓力是一直持續的喔
變成說這波連續釋出的壓力
會一路延續到12月底的最終解禁日
而且9月份的賣權交易
目前已經呈現異常活躍了
市場已經在預判下跌了
這證明市場資金早已預判
當指數基金那幾百億的被動買盤
被這幾波解禁潮消耗殆盡之後
龐大的內部籌碼將徹底壓垮定價機制
引發流動性的關鍵轉折
但SpaceX的管理層近期才剛喊出那個
就是2031年營收要達到1兆美元的宏大目標
儘管長期基本面的願景相當宏大了
但在短期內
這檔標的已經成為自身
資本結構與解禁機制的俘虜了
俘虜這詞用的很重喔
我們用一個更具體的概念來理解好了
這就像是一場精密的VIP離場機制
VIP離場機制
公司高層與早期投資人手裡握有大量籌碼
但他們需要外部資金來將帳面利潤轉化為實質收益
當前市場上的追高狂熱
還有NASDAQ納入成分股帶來的被動基金
就正好打開了這個套現大門
散戶以為自己在買一張通往未來科技的車票
但實際上
這些資金只是在替內部
巨頭支付安全下車的車資而已
聽完這套運作邏輯
這也提醒了你在面對市場狂熱時
必須重新檢視自身的投資盲區
在這種層層疊疊精密設計的階梯式解禁遊戲裡
散戶投入市場的資金
是否只不過淪為早期
內部人士完美的出場流動性
接下來我們要看的是
從1783到SpaceX
重塑市場的百年IPO狂潮歷史大解密
我們直接切入核心矛盾來看
SpaceX在2025年出現
高達49億美元的顯著虧損
然後那個馬斯克個人
緊抓著85%的絕對投票權
但你去看市場
市場卻依舊給予高達2.5兆美元的估值
這就向你拋出一個前提質疑了
這是資本市場的定價邏輯
究竟何時開始將虛無的願景
置於實質的獲利之上的
其實這背後的現象就是
整個資本市場的估值錨點
早就從那種實體硬資產轉移至
預期的心理上了
可是你看早期造鐵路那種重資產
跟現代企業的結構性落差非常大
這中間無形資產的定價起源
到底是怎麼發生的
我們直接看數據佐證
1781年
北美銀行IPO旨在籌資建國
大家看得到實體
到了1906年
希爾斯百貨上市
因為缺乏鐵路般的可視資產
高盛為了推銷
首度利用了本益比這個概念
所以就是發明一個新概念去包裝
這概念類比起來就形同於
販賣藏寶圖來取代販賣金礦
賣藏寶圖
等於說投資者購買的標的
不再是企業當下資產的清算價值了
而是買未來消費擴張與獲利躍升的無限想像了
你看
極端後果推演下去
估值邏輯徹底擺脫物理限制
這就為後續矽谷科技巨頭
無上限的本益比狂熱建立底層邏輯囉
既然買的是一種未來的想像
那現代投資人為何甘願放棄監督權
這比1956年福特汽車
B類股控制權的設計更為極端吧
因為資本市場出現了股權與控制權深度脫鉤的現象
從福特二世透過B類股鞏固家族權利
演進至SpaceX給予單一創辦人85%的絕對控制
這控制慾太驚人了
如果用一個直接的類比來形容這種Stake Control
就是毒蟲與CEO
市場如同對高報酬嚴重成癮的毒蟲
所以市場只能無條件將
控制權上繳給承諾顛覆性願景的CEO
因為當企業技術願景
比如火星殖民
或者是太空AI
這些已經超越傳統金融分析範疇了
常規治理機制便面臨結構性失效
資本僅能依附於個人崇拜
那這樣極端後果推演下去
企業實質化身為不受控的私人帝國
散戶資金將承擔全額
營運下行連鎖效應
這等於是讓投資人
完全喪失為風險踩煞車的能力
所以你必須反思
當現代IPO的本質不再是為穩健營運籌措資金
而是替極端科技實驗買單時
你的資金究竟是理性資產配置
還是對狂熱信仰的盲目補貼
這等於是讓散戶閉著眼睛
把錢交給不受控的私人帝國去燃燒
接下來我們要看的是
一副眼鏡要價2200美金
AR擴增實境為何讓人買不下手
那個Snap剛推出的
Spectacles眼鏡定價居然高達2195美元
而且重量有132克
對 然後續航力卻只有短短的四小時
難怪市場完全不買單
發表後兩天內股價直接顯著下行了17%
其實如果拉長來看
這五年累積的跌幅已經高達93%
這邊就產生了一個矛盾
預設大家應該都知道那個Gartner炒作週期裡面
有一個叫做幻滅谷底期的階段吧
大眾新鮮感退去
開始發現技術其實問題一堆的那個尷尬期
沒錯
既然把虛擬資訊疊加到現實的空間
運算技術明顯還沒成熟
那為什麼企業還要執意把硬體推向市場
但因他們試圖在技術
極限底下強行去跨越這個週期
我們從現象來看
Specs的顯示區域極小
可是外觀卻異常的笨重
等於是硬體完全跟不上軟體的需求對吧
對 物理原理是
AR需要即時處理龐大的空間數據
但是目前的電池密度跟那個散熱技術根本就跟不上
也就是硬要把龐大運算塞進小小的眼鏡裡
這就像是將伺服器主機硬塞進隱形眼鏡一樣
完全是一種極度勉強的硬體妥協
所以在缺乏材料科學突破的前提下
強行推向市場的極端後果就是產出一個半成品
對 既無法取代手機
又讓消費者無法長時間配戴
等一下 如果 Snap 被物理法則逼到牆角
那 Meta 的佈局又該怎麼解釋
你是說他們大規模投資的部分嗎
對 Meta 的 Reality Labs 承受了高達
9000 億美元的營業虧損
對比之下營收僅有 1200 億美元
他們難道看到了Snap沒看到的物理奇蹟
才願意承受這種結構性壓力
其實不是奇蹟
Meta採取的是一種拆分妥協策略
拆分妥協具體來說是怎麼運作的
目前市面上那個799美元的
Ray-Ban合作款
其實是大幅捨棄擴增實境視覺功能之後的產物
難怪相對起來輕便很多
沒錯
而真正具備強大空間運算能力的
內部高階原型機
其實始終卡在實驗室
無法量產
這完全是因為
AR硬體面臨三大無解的物理瓶頸
所以說穿了現在的科技
根本還做不到
把這麼龐大的運算能力塞進
一副我們日常能戴的輕便眼鏡裡
那這三個瓶頸
具體是怎麼互相牽制的
呃 這就是一場零和的物理博弈
第一個是電池密度
無法支撐全天候運作
那第二個呢
第二就是晶片功耗與散熱
無法在微小體積內取得平衡
第三則是顯示鏡片的良率極低
而且視野嚴重受限
等於是你要更明亮的擴增實境畫面
就需要更多電力
沒錯
更多電力代表需要更大的電池
還會產生更多熱能
但總不能把一顆會發燙的笨重電池
掛在消費者的鼻子上吧
這些都是材料與物理學的硬傷
既然硬體的物理天花板就在那裡
這裡隨即浮現Apple的定價矛盾
也就是Vision Pro的定價策略 對吧
對啊 Apple Vision Pro售價高達3499美元
續航僅有2小時
它同樣具備笨重與不舒適的致命傷
為什麼它卻掌握了空間運算的關鍵轉折
因為Apple早就挖好了
一條又寬又深的生態系護城河
可是硬體不是一樣有剛剛說的那些缺陷嗎
雖然 Vision Pro 在硬體上
同樣面臨剛剛提到的三大物理瓶頸
但 Apple 擁有龐大的開發者與 App 生態系優勢
所以是 visionOS 系統發揮的作用
沒錯 它全面相容現有的 iPad App
這讓設備在開機的瞬間就取得實用性
等於是雖然大家都在忍受硬體缺陷
但 Apple 用軟體生態系搭了一座橋
對 這兩者的戰略維度存在根本性差異
Snap和Meta就像是在荒漠中推銷昂貴的望遠鏡
望遠鏡看得很遠
但周遭毫無基礎設施可以互動
完全正確
而Apple則是販賣一座已
建構完善的數位城市通行證
沒有生態系支撐的
硬體極端後果就是淪為昂貴的電子垃圾
但Apple讓使用者在忍受
重量的同時立刻獲得真實的生產力
對 這就是它能成為關鍵轉折的原因
綜合來看 當前AR產業的結構性困境在於
硬體必須等待材料科學的突破
才能承載軟體的野心
接下來我們要看的是
聯準會不演了
新主席上任
市場即將面臨資訊黑洞
週三 S&P 500指數
顯著下行1.2%
引爆這波拋售潮的那個
其實就是新任聯準會主席 Kevin Warsh
他一上任
直接停止前瞻指引
就是完全不給市場提早打預防針了
變成說市場習慣被餵養資訊的時代結束了
為什麼聯準會選擇在此刻
主動切斷與市場的溝通期待
其實因為Jerome Powell時代的那種過度溝通
已經造成市場定價嚴重失真
這就像是那個對著鏡子畫素描一樣
聯準會原本是想透過觀察市場價格來判斷經濟
結果市場只是單純反射
單純反射聯準會自己給過的暗示
真的就是這樣
導致聯準會完全失去真實的經濟指標
但是突然把指引抽離
等於讓大家在黑夜裏開車
這難道不會引發定價機制的結構性失靈嗎
短期的劇烈震盪是必然的
但Warsh其實已經啟動了應對機制
他預計年底要完成的那個五大任務小組
絕對不是什麼表面的公關手段而已
它的核心用意在哪裡
主要是強迫把定價權交還給真實數據
過去華爾街把算力都放在解析官員講話的語氣
現在這個任務小組是要逼迫市場看回實體經濟
這絕對是將權力移交的關鍵轉折
等等
如果定價權真的交還給市場跟原始數據
那我們現在看到的數據其實充滿結構性壓力
像是伊朗戰爭引發全球能源價格飆升
目前的通膨已經逼近4%了
在這種強烈的外部衝擊下
聯準會還能硬扛著繼續緊縮嗎
坦白講 這就牽涉到2%的絕對目標
這是一條不可妥協的底線
在最新的FOMC會議裡面
內部毫無分歧
甚至預估在2026年底前
至少會再升息一碼
還要再升息一碼
因為為了達成目標
聯準會是不惜主動承受
經濟衰退的結構性壓力的
如果因為外部衝擊就放寬通膨標準
整個美元的定價錨點就會崩潰
這也表示過去市場極度依賴的保護傘
我們常說的聯準會看跌期權已經被徹底撤除了
完全撤除
失去這個隱形保護傘的連鎖效應會非常劇烈
當市場發現不再有聯準會兜底
每一次真實數據公佈都會直接引發資產重新定價
所以這對你來說代表什麼
在進入資訊黑洞的時代
你不能再依賴猜測央行心理的舊有投資模式了
你必須具備自行解析原始經濟數據的能力
當央行刻意保持沉默
市場波動性的顯著加劇
或許才是反映經濟真相的正常狀態
而不是我們過去以為的系統性風險
接下來我們要看的是
掌控兆元資金的幕後黑手
揭開芝加哥指數之王的暗黑祕密
如果你每個月都在定期定額買ETF的話
你可能以為自己只是很客觀的
買下整個市場的自然發展
但其實你去看現在的標普500指數
前十大科技巨頭的
佔比居然畸形膨脹到30%以上了
哇 這個比例真的蠻誇張的
對呀 這就代表我們以為的那種自然市場
早就產生了嚴重的結構性扭曲了嗎
其實這必須回到整個機制的源頭來看
你想想芝加哥大學那個Eugene Fama
提出的效率市場假說
哦 就是深信市場總能給出最完美的定價對吧
沒錯 就是基於這個信仰
那像DFA這種巨頭機構呢
他們就利用所謂的因子投資
系統化的管理了高達一兆美元的資金
他們的核心邏輯很簡單
就是徹底排除人為選股的干擾
就是完全讓市場機制自己說話
沒錯
等一下
可是如果DFA這些機構完全不挑股票
只是單純按照權重盲目買進的話
那這個權重到底是誰決定的
不就是標普或者是納斯達克
這些制定指數規則的公司嗎
這等於是把選股權力直接外包給他們了
哈哈 這正是我們說的
結構性壓力的核心所在
其實我們必須將這些指數供應商
視為那種操控水庫閘門的獨裁守衛
操控水庫閘門的守衛
對 因為你表面上看
這高達22兆美元的被動資金
宛如順應地心引力一樣自然流動的活水
但實際上這水流要去哪裡
或者哪一塊田地能夠得到灌溉
都是他們決定的
也就是說
只要守衛稍微轉一下閘門方向
底下幾十兆的資金就會跟著大洗牌
那這種權力極度集中的具體影響
會蔓延到什麼程度
我們看看納斯達克最近為了SpaceX
探討的潛在規則修改就能明白了
如果依循傳統的檢驗機制啊
企業要納入主要指數的話
標普500甚至還要求你必須具備真實獲利的紀錄
對 這蠻基本的吧
就是要賺錢才能進榜單啊
可是未來只要這些指數供應商去更改規則
即使像SpaceX這種帶著巨額虧損上市的公司
也能夠拿到快速通關門票
天啊
因為一旦指數供應商把 SpaceX 放進名單裡頭
那些追蹤指數的被動基金就必須買進了對不對
連猶豫的一秒鐘都沒有
沒錯 他們根本不在乎價格到底合不合理
這就是極致的盲點啊
對 當指數供應商為特定企業大開後門的時候
追蹤指數的被動基金便
喪失了所有的價格發現機制
這帶來一個極端的連鎖效應
就是千百萬散戶的被動資金
被迫在高點盲目的買單
所以那些抱持著分散風險
或者是長期存股心態的散戶
就在不知不覺當中
淪為了早期風險投資人
順利套現的退出流動性了
對 就是直接變成exit liquidity了
當全世界的資金
都極度追求被動的時候
反而制定指數規則的那少數幾家供應商
掌握了金融史上最不受監管的絕對主動權
這個絕對主動權聽起來真的蠻不受約束的
沒錯
這股龐大的力量正悄悄地
在資本市場底層形成非常嚴重的系統性風險
這很可怕啊
當你以為自己安穩地坐在那一輛自動駕駛的列車上
卻沒發現制定軌道走向的人
早就已經悄悄切換了目的地了
接下來我們要看的是
被嚴重低估的暴力怪獸
通用汽車如何變身超級印鈔機
說實話這聽起來很不合理
我們印象中的傳統車廠
現在應該是被特斯拉打得落花流水才對
確實
而且如果你只看市值的話
通用汽車的市值也確實在下跌
呃就是從2021年的差不多近千億美元
一路跌到目前的720億美元
而且你算算新車價格大漲一萬美元
加上美國電動車需求完全不如預期
讓他們扛下數十億美元壞帳的結構性壓力
其實這就是最反直覺的地方
在這種看似快要崩盤的局面下
過去五年它的股價居然逆勢上漲了35%
這到底為什麼
因為通用汽車早就不只是
一家製造金屬外殼的傳統車廠了
等一下 所以如果我們現在還把它當成
當成你爺爺那代買卡車的無聊公司
那你真的就完全錯過
華爾街現在正在操盤的資本遊戲了
通用汽車現在根本是一台高運轉的金融抽水機
你把數據攤開來看
從2021年到現在
在疫情還有通膨跟關稅的連續夾擊下
他們創造了高達53億美元的自由現金流
嗯 等等 53億美元
如果他們真的賺進這麼多現金
那為什麼華爾街現在的定價
卻像是一家快要倒閉的公司
你看現在標普500
指數的平均本益比都已經高達21倍了
但市場目前卻只給
通用汽車6.3倍的預估本益比
雖然說花旗集團又給出131美元的目標價
認為還有60%的潛在上漲空間
但這個市場的估值落差也太極端了吧
這個定價錯位其實就是市場對傳統產業的刻板印象
我們直接來看自由現金流殖利率
也就是公司實際放進口袋的
可用現金跟股價的比例
標普500整體的平均值大約落在3%左右
但通用汽車高達14%
對 這14%賦予了
管理層極度兇悍的資本操作空間
他們砸下30億美元
直接把流通在外的5億股給註銷掉了
這就像是一個無情吞噬市場籌碼的黑洞
其實你仔細想
這概念就像是一塊披薩
通用汽車現在正在用他們賣燃油車賺來的龐大現金
把這塊披薩其中30%的切片直接買回來銷毀了
沒錯 這意味著就算整塊
披薩的總尺寸完全沒有變大
你手上剩下的切片也會自動變大
甚至變得更有價值
這就是籌碼的機械性收縮
它直接強制推升了每股的實質價值
所以這種折價大幅回收籌碼的策略
在終端汽車銷量停滯的時候
就顯得特別關鍵對吧
但零成長的前提是他們必須撐住獲利的底線
這是理所當然的
可是你看2025年的營業利潤
已經因為關稅干擾
預期會從149億降到127億美元了
接下來還有7月的美墨加協定
面臨重審
而且消費者還喪失了7500美元的電動車稅收抵免
這真的很傷
這些宏觀變數都在侵蝕這台印鈔機的防禦能力
那這台印鈔機的防禦機制到底在哪裡
他們的防禦機制來自於那種鈦合金防禦等級的體質
也就是極低的損益兩平點
你可能不知道
通用汽車的汽車本業幾乎是零負債的
零負債
幾乎零負債
而且他們成本削減的幅度非常大
已經建立了一個極具韌性的底部
你回想一下2020年疫情期間
銷量大崩跌的那種極端壓力測試
他們依然沒有出現虧損
更重要的是
他們正在佈局一條完全反直覺的第二成長曲線
所以管理層並沒有放任電動車的
電池產能閒置在那邊
說白了
他們是把賣不出去的
電動車電池拿去做別的用途了嗎
沒錯 他們直接把這些閒置的
產能轉向公用事業級別的
AI資料中心備用電源
現在AI運算需要吞噬極多龐大的電力
備用電源突然就變成一個高毛利的金礦了
天啊 這真的完全跳脫了
消費級汽車市場的週期限制了
而且我記得通用汽車甚至還跟洛克希德馬丁聯手
將製造技術延伸到國防產業 對吧
就是這樣
這樣一來所有的邏輯就全部串聯起來了
他們近期又祭出高達60億美元的新回購計劃
這筆錢直接佔了他們年均自由現金流的60%
同時 股息也從15美分調升到18美分
也就是說 這套資本演算法已經將它徹底轉變為
無畏宏觀波動的現金產出怪獸了
下次你在路上看到一輛通用的皮卡車
別只把它當成交通工具
你應該把它看作是一顆裝著輪子的巨大電池
正在為華爾街最激進的金融引擎提供火力
接下來我們要看的是
垃圾回收大崩壞
這項自動化黑科技將如何拯救全球危機
想像一下你平常倒垃圾的情境
當前全球資源回收其實
正面臨極大的結構性壓力
沒錯
就是大眾對回收系統的信任度已經降到冰點了
加上市場上廉價的原生塑膠又不斷傾銷
對
從常理來看
這根本是一個無利可圖的夕陽產業
但在這個顯著下行的市場趨勢中
全球廢棄物管理巨頭 WM
卻反向操作
他們從2022年起
砸下了高達14億美元
瘋狂擴張基礎設施
14億美元真的是一筆非常龐大的資金
其實這聽起來完全違背商業邏輯
你要想 為什麼他們要在
逆境中進行如此極端的大手筆投資
這對你我來說 絕對不是單純的環保議題吧
當然不是
要拆解這個投資邏輯
我們必須先檢視 WM 當時面臨的勞動市場動盪
說穿了 這是一場資本與自動化的極限生存戰
等等 勞動市場動盪
你是說缺工問題嗎
對 因為傳統手工作業的回收廠工作環境很惡劣嘛
他們曾遭遇高達5000-7000個職缺空缺
哇 5000-7000個
那極高的離職率不就等於讓整體的廢棄物處理
隨時面臨系統性停擺的危機
就是這種隨時停擺的極端風險
迫使WM徹底改變遊戲規則
他們最近在佛州耗資9000萬美元建立的新廠
就是最佳範例
9000萬美元蓋一個垃圾場
這成本也太高了吧
其實這座設施
本質上已經不是我們認知中的垃圾廠了
它是一座高科技的地上礦場
如果你把以前靠人工的回收分類
想像成是盲目揮舞生鏽的大砍刀在亂砍一通
聽起來效率極低又危險
對
那現在WM等於是換上了
一把具備外科級精準度的雷射手術刀
所以這把雷射手術刀具體到底是怎麼運作的
我對回收廠的印象還停留在輸送帶
然後工人們站在兩旁辛苦挑揀
其實它們已經徹底排除了人類肉眼的限制
這套系統將近紅外線感測器結合了AI視覺
能在廢棄物高速通過輸送帶的瞬間
精準辨識出目標
瞬間辨識
它怎麼知道哪一個是鋁罐 哪一個是塑膠品
就是靠AI演算法
接著 系統不靠機器手臂去抓
而是直接射出高壓的壓縮空氣
在一毫秒內精準擊落目標物
等等等 用空氣把特定的垃圾打飛
這聽起來非常不可思議
沒錯 而且不僅僅是這樣
對於金屬處理
系統還運用了一種叫做
渦電流的物理反向磁場機制
渦電流
聽起來有點複雜
這在現場是如何產生作用的
我們不用去記那些艱澀的物理公式
簡單來說
它會在瞬間產生一股強大的反向推力
讓鋁罐這類非鐵金屬
像被無形的手彈飛一樣
自動跳進指定的回收槽裡
所以這整個過程完全不需要人工介入
那系統性引入自動化之後
極端後果推演的數據是什麼
數據非常驚人
勞動力需求瞬間驟降了30%
可是產能卻大幅攀升
達到每小時可以處理60噸的廢棄物
每小時60噸
這確實解決了缺工問題
不過
這邊出現了一個嚴峻的財報矛盾
什麼樣的矛盾
今年的市場數據顯示
第一季回收原物料的價格
其實大幅下挫了27%
既然終端產品的價格在崩盤
WM卻買了這麼高昂的自動化設備
難道不怕淪為資本黑洞嗎
其實這就是自動化帶來的
第二層隱藏紅利
也就是高純度分揀所賦予的定價權
定價權
可是現在整體原物料市場在跌對不對
對
但製造商絕對不想買到
混著雜質的回收料嘛
當AI能夠把塑膠純度拉到接近完美時
WM就不再只是賤價拋售回收物
而是供應高品質的工業原料
我懂那意思了
也就是說
別人賣不掉的雜亂回收物
WM卻能憑藉極致純度進行溢價出售
沒錯
這股質量帶來的溢價
帶動了他們回收業務的EBITDA
也就是核心獲利指標
在逆勢中飆升了18%
跌價市場中還能成長18%
這真的很反直覺
而且我們還必須把地緣政治的連鎖效應計算進去
等等資源回收跟地緣政治有什麼關係
這不是看當地市場供需就好了嗎
其實牽一髮而動全身
伊朗戰爭等中東衝突推升了全球石油價格
而原生塑膠是從石油提煉出來的
所以當油價暴增
原生塑膠的製造成本就會大幅上升
對
製造商為了控制成本就必須尋找替代品
這反而為WM的高純度回收塑膠
築起了一道極其堅實的價格防禦壁壘
這徹底顛覆了我們對資源回收的認知
你平常在家可能連塑膠品跟紙盒都懶得分
但在這一套龐大系統裡
這些都是白花花的黃金
其實隨著加州等七個州推進
延伸生產者責任法案
未來的回收也將徹底剝離過去那種道德呼籲的保護
也就是說它已經轉變為
由機器視覺與合規演算
法驅動的冷酷精密工業了
你丟入回收桶的每一個空塑膠瓶
都正在成為華爾街演算法緊盯的數據資產
接下來我們要看的是
戰火也打不倒
伊朗戰爭下這項原物料竟穩如泰山
欸 這個情況你一開始看一定會覺得非常違背直覺
因為中東打仗引發能源危機嘛
那你一定會想
最耗能的肥料價格
為什麼反而出現了這種反直覺的顯著下行
其實你直接去看盤面
現象非常明顯
像是那個Nutrien
還有CF Industries這兩大廠
股價從3 4月的高點滑落得非常厲害
對 不只是股價
連尿素的市場價格都已經乖乖回落到戰前水準了
市場一開始預設全球
農業會因為戰爭崩盤的劇本完全落空
當然這邏輯上說不通啊
天然氣佔了氮肥成本高達八成不是嗎
是八成沒錯
然後波斯灣又是海運出口的重鎮
現在那邊供應鏈在燒
為什麼這兩邊的壓力都沒有引發結構性短缺
這裡面要拆解一個原理
大家忽略了關鍵在於供需的時間差
時間差
對 歐美的農民其實在開戰
前就已經全部完成春季的囤貨了
就是早就買好塞滿倉庫了
對 然後你再看南半球 像是巴西或是阿根廷
他們的種植季在9月
所以短期內根本不需要拉貨
沒錯 再加上中國剛好在4月釋放了出口配額
這幾個因素撞在一起 短期需求直接凍結
這宛如暴風雪來臨前夕 所有人早已清空超市貨架
風雪真正落地時
物資的恐慌溢價反而瞬間歸零
哇 所以那些錯判週期的短線資金
直接遭遇流動性真空
沒人要買就引發股價急墜
嗯 好 如果說氮肥沒事
那主攻磷肥的美盛MOS
為什麼會面臨將近兩成跌幅的結構性壓力
既然大家都不急著買
這是不是暗示供應鏈裡面還有隱藏盲區
這個必須地毯式解構一下
磷肥的致命弱點其實不是天然氣
而是硫磺
硫磺
對
硫磺作為石油的副產品
荷姆茲海峽一被封鎖
硫磺的運輸成本直接暴增了五倍
五倍
那這直接吞噬掉美盛的利潤了啊
對
但這還不是全部
你得看農民的防禦機制
什麼防禦機制
他們不可能吞得下這種成本吧
所以農民的防禦招式就是
今年直接跳過一年不施肥
對 就是不買
那這樣的話這算是一個關鍵轉折了
如果接下來和平協議真的落實
這股被壓抑的動能會怎麼釋放
你去推演它的極端後果就會發現
其實之前和平協議初露曙光的時候
美盛股價就已經反彈10%了
已經有反應了
對
一旦硫磺斷供的動脈被打通
成本馬上降下來
再配合剛才說的遞延施肥需求
農民必須補償土壤
對
那美盛的利潤率
將會迎來猛烈的修復
這會觸發
非常強勁的上行連鎖效應
懂了
所以總結來說
地緣政治對肥料供應鏈
其實是一種差異化的打擊
你在看這種危機的時候
必須看穿短期的假象
才能抓出真正的長期價值
接下來我們要看的是
躺賺半世紀
連續五十年狂發股息的
王者級存股名單首度曝光
那個你最近看盤
是不是也覺得
蠻焦慮的
就是AI股狂飆的時候
怕上錯車
但大盤一跌
又讓人心驚膽跳的
對
這種情緒現在很常見
在大家都在追逐
就是極致爆發力的當下
我們反而要來看看
為什麼那些華爾街老手
不管市場怎麼瘋
都死死抱著一批
看似笨重的防禦型資產
所以這批被稱為股息王者的企業
到底有什麼特殊的
他們最可怕的地方其實
在於完全無視總體經濟的循環
你攤開數據看喔
寶僑連續調升股息高達70年
然後勞氏65年
可口可樂跟嬌生也有64年
等等 70年
這比我阿公還要老了耶
不過如果在面臨結構性經濟下行的極端時期
大家連飯都快吃不起了
這些賣可樂或者是賣洗髮精的公司
真的還能把成本轉嫁出去嗎
這就是關鍵了
你可以把這種強大的定價權
想像成維持城市運作的地下水管網
地下水管網
對
不管地表上的建築多絢麗
或者是經濟景氣多糟
城市運作永遠依賴這些看不見的剛性需求
當原物料攀升
他們能憑藉品牌黏著度
毫無阻礙地將壓力轉嫁給終端消費者
喔 所以就算通膨再嚴重
大家還是得洗頭喝水嘛
沒錯 這也就是為什麼這份名單的平均殖利率
能穩在2.7%
而且波動率比標普500低了高達30%
所以說 這會引發什麼連鎖效應
當市場流動性面臨巨大壓力的時候
資本從高風險成長股撤出
這些地下水管網就成了資金最後的防線
完全正確
他們提供了極度強大的現金流防禦力
欸 但我打斷一下喔
如果你攤開這份名單仔細看
會發現裡面超級兩極
甚至有點詭異
怎麼說
像是奧馳亞
殖利率高達6.0%
但對比之下
這位NOBL基金最大持股的紐柯鋼鐵
殖利率竟然只有0.9%
對 這兩個數字落差非常大
這兩個極端放在一起
而且更致命的數據是
2014年以來
股息王者的年化報酬才8.7%
顯著落後標普500的44%
這到底怎麼回事
這個落後其實是因為科技
巨頭缺席造成的結構性限制
你要知道
低波動與高成長在資本市場裡本來就是互斥的
並 無法兼得
對 這像是穿著
重型防爆甲參加百米賽跑
防爆甲跑百米
這一定跑不快的啊
沒錯
防爆甲確實提供了絕對的防護力
但是在追求極速的賽道上必然會被拋在後頭
所以如果投資人為了避險
完全避開科技股單壓這份名單
長期下來會面臨什麼情況
長期下來就會面臨購買力顯著下行
還有錯失時代紅利的雙重結構性壓力
哇等於是賺了股息但輸了整個時代
就是這樣
所以這份名單的價值從來不是用來擊敗大盤的
它的真正目的是為你的
投資組合建立一個不可摧毀的現金流底座
接下來我們要看的是
越危險越要買嗎
華爾街投資老手的極限風險獲利術
其實為您梳理一下
在當前地緣政治與通膨疊加的這個結構性壓力下
就有一個很矛盾的前提了
為何Bernstein投資長Alex Charloff
反而採取極限擁抱風險的策略
那個其實從現象來看
企業獲利正展現出異常強勁的狀態
你看那個數據就能證明
這是標普500企業獲利
預期達中高雙位數成長
甚至有些上看低20%區間
這背後的機制在於
強韌的微觀基本面
已經完全覆蓋了宏觀劣勢
這個支撐力很強
不過您想想那種極端的後果
這股動能使市場資金高度集中
這其實掩蓋了板塊即將發生劇烈輪動的底層訊號
變成說
放棄大型科技股轉向其他板塊
形同在全速前進的豪華郵輪上
搶著換成救生艇
既然科技巨頭是獲利引擎
為何資本要刻意避開擁擠賽道
那個主要是
美國大型股估值已達國際股市的兩倍
小型股估值更僅剩大型股一半
兩者落差非常大
這裏的關鍵在於
極端估值溢價與過度集中
直接創造了系統脆弱性
所以資金流向出現關鍵轉折
正大舉轉入具估值折價的國際股市
以台積電為核心案例
還有小型股
除此之外
資本正精準鎖定受惠戰爭的軍工股
像是RTX
預計北約國防支出達GDP 3.5%目標
這將驅動顯著成長
同時還有解決AI基建電力瓶頸的工業股
比如GE-Vernova
快速切換視角至債務市場
向您點出另一個預設陷阱
私募信貸市場看似提供穩定高殖利率
這其中是否隱藏著承銷過寬的致命盲點
那個現象就是
三年前寬鬆承銷的私募信貸正浮現結構性下行
數據明確指出
目前又已出現大型違約
危機正在擴大
未來12至18個月內
預計將有40至50筆大型壞帳集中爆發
這背後的底層機制是什麼
其實流動性緊縮
猶如退潮後瞬間崩塌的沙雕地基
資金贖回壓力
將無情檢驗初始貸款品質
將面臨極大考驗
走到極端的話
市場將迎來連鎖違約潮
但這反向為具備紀律的新進資本
創造了殖利率躍升2.5%至3%的極端獲利空間
所以為您指明一個方向
當前極限操作的核心並非避險
而是將資本從估值過載的
科技股與劣質債務中抽離
精準重置於具備結構性支撐的折價資產
喜歡我們的內容就按讚 訂閱
順便留言告訴我們您的看法